---
# 这是文章的标题
title: 数组和切片
# 你可以自定义封面图片
cover: /assets/images/cover1.jpg
# 这是页面的图标
icon: file
# 这是侧边栏的顺序
order: 1
# 设置作者
author: RUAN LONG
# 设置写作时间
date: 2024-10-23
# 一个页面可以有多个分类
category:
  - GO
# 一个页面可以有多个标签
tag:
  - 基础
  - 使用指南
# 此页面会在文章列表置顶
sticky: true
# 此页面会出现在星标文章中
star: true
# 你可以自定义页脚
footer: 这是测试显示的页脚
# 你可以自定义版权信息
copyright: 无版权
---

<!-- more -->
# 1.数组简介

Go 语言提供了数组类型的数据结构，数组是一种具有固定长度的序列，所有元素都必须是相同类型的。这种类型可以是基本类型，例如整型、浮点型、字符串，或者自定义类型。

数组的基本特点包括：

- 固定长度：

数组在定义时必须指定长度，且一旦定义，长度不可更改。

- 元素访问：

数组元素可以通过索引（位置）进行读取和修改，索引从 0 开始。例如，第一个元素的索引为 0，第二个元素的索引为 1，依此类推。因此，数组的下标范围是从 0 到长度减 1。
- 内存分配：

数组在内存中是连续存储的，这使得随机访问效率很高。由于数组的大小在编译时就确定，因此编译器可以优化内存分配。
- 值类型：

在 Go 中，数组是值类型。这意味着当数组作为参数传递给函数时，实际是传递的数组的副本，而不是引用。这可能导致性能问题，尤其是在数组较大时。

``` package main

import "fmt"

func main() {
    // 定义一个长度为 5 的整型数组
    var arr [5]int

    // 使用索引赋值
    arr[0] = 10
    arr[1] = 20
    arr[2] = 30

    // 打印数组元素
    for i := 0; i < len(arr); i++ {
        fmt.Printf("Element at index %d: %d\n", i, arr[i])
    }
}
```

# 2. 数组声明与初始化
```
var arr [5]int
```

- 声明（Declaration）
  - 声明是指告诉计算机你要创建一个变量，但不一定给它赋值。
  - 在这个例子中，var arr [5]int 是声明了一个名为 arr 的数组，长度为 5，类型为整型（int）。
  - 这行代码只是告诉计算机：“我要一个可以存放 5 个整数的数组。”此时，数组里的元素都是默认值（整型的默认值是 0）。
- 初始化（Initialization）
  - 初始化是指在声明的同时给变量赋一个初始值。
  - 如果我们要初始化这个数组，可以这样做：
```
arr := [5]int{10, 20, 30, 40, 50}
```
在这个例子中，我们在声明的同时给数组 arr 赋了具体的值,数组现在包含了 10、20、30、40 和 50。这样我们就不再只有一个空的数组，而是一个具体的、已经填满了值的数组。

# 3. 初始化的方式
- 显式
```
var arr1 = [5]int{1, 2, 3, 4, 5}
```
- 省略长度
```
arr2 := [...]int{10, 20, 30, 40, 50}
```

- 部分初始化
```
arr3 := [5]int{1: 100, 3: 300} // arr3[1] = 100, arr3[3] = 300, 其他位置为 0
```
- 使用循环初始化
```
var arr4 [5]int
for i := 0; i < len(arr4); i++ {
    arr4[i] = i * 10 // arr4 = {0, 10, 20, 30, 40}
}
```
# 4.